Tradutor: Margarida Ferreira
Há 15 anos, ofereci-me como voluntária
para participar numa investigação
que envolvia um teste genético.
Quando cheguei à clínica para ser testada,
entregaram-me um questionário.
Uma das primeiras perguntas,
era marcar a caixa quanto à minha raça:
branca, negra, asiática
ou americana nativa.
Eu não sabia bem
como responder àquela pergunta.
Destinava-se a medir a diversidade
das origens sociais dos participantes
na investigação?
Nesse caso, devia responder
com a minha identidade social,
e marcar a caixa para "negra".
Mas, e se os investigadores
estivessem interessados em investigar
qualquer associação entre a ancestralidade
e o risco para certas
características genéticas?
Nesse caso, não quereriam saber mais
sobre a minha ancestralidade,
que é tão europeia como africana?
Como poderiam tirar conclusões científicas
sobre os meus genes
se eu pusesse a minha identidade social
enquanto mulher negra?
Afinal, considero-me uma mulher negra
com um pai branco,
em vez de uma mulher branca
com uma mãe negra,
apenas por razões sociais.
Qualquer que fosse a identidade racial
que eu marcasse,
não tinha nada a ver com os meus genes.
Apesar da óbvia importância desta questão,
para a validade científica do estudo,
disseram-me:
"Não se preocupe,
"ponha aquela com que se identifica".
Portanto, marquei "negra",
mas perdi a confiança
nos resultados do estudo
que tratavam uma variável crítica
de modo tão pouco científico.
Aquela experiência pessoal
com o uso da raça em testes genéticos
fez-me pensar.
Em que outras áreas da medicina
se usa a raça
para tirar falsas conclusões biológicas?
Descobri que a raça interfere profundamente
em todas as práticas médicas,
modela os diagnósticos dos médicos,
as análises, os tratamentos,
as receitas,
até mesmo a definição das doenças.
Quanto mais coisas descobria,
mais confusa ficava.
Os sociólogos como eu
há muito que explicaram
que a raça é uma construção social.
Quando identificamos as pessoas
como negras, brancas,
asiáticas, americanas nativas, latinas,
estamos a referir-nos a grupos sociais
com demarcações artificiais
que têm mudado com o tempo
e variam no mundo inteiro.
Enquanto estudiosa de direito,
também estudei
como os legisladores
— e não os biólogos —
inventaram as definições legais de raças.
E não é só a opinião de cientistas sociais.
Lembram-se quando o mapa
do genoma humano
foi revelado numa cerimónia
na Casa Branca em junho de 2000?
O Presidente Bill Clinton
ficou conhecido por declarar:
"Acredito que uma das grandes verdades
"que sairá desta expedição triunfante
ao interior do genoma humano
"é que, em termos genéticos,
"os seres humanos,
independentemente da raça,
"são 99,9% iguais".
E podia ter acrescentado
que esse menos de 1% de diferença genética
não tem a ver com caixas raciais.
Francis Collins, que liderou
o Projeto do Genoma Humano
e é agora o chefe
dos Institutos Nacionais de Saúde,
secundou o Presidente Clinton:
"Sinto-me feliz porque hoje,
"a única raça de que podemos falar
é a raça humana".
Supomos que os médicos praticam
medicina com base em provas
e estão a ser cada vez mais intimados
a juntar-se à revolução genómica.
Mas o seu hábito de tratar pacientes
segundo a raça está muito longe disso.
Vejam a estimativa
da taxa de filtração glomerular, ou TFG.
Os médicos interpretam,
rotineiramente, a TFG,
este importante indicador
da função do rim, consoante a raça.
Como podem ver nesta análise laboratorial,
o mesmo nível de creatinina,
a concentração no sangue do paciente,
produz automaticamente
uma estimativa diferente da TFG
consoante o paciente
é afro-americano ou não.
Porquê?
Disseram-me que se baseia na premissa
de que os afro-americanos
têm mais massa muscular
do que as pessoas de outras raças.
Mas que sentido faz
que um médico assuma automaticamente
que eu tenho mais massa muscular
do que uma mulher que faz culturismo?
Não seria muito mais rigoroso
e baseado em provas
determinar a massa muscular
de cada paciente,
olhando apenas para eles?
Os médicos dizem-me
que usam a raça para poupar tempo.
É uma aproximação grosseira
mas conveniente
para fatores mais importantes,
como a massa muscular,
o nível de enzimas,
as característica genéticas,
que eles não têm tempo para procurar.
Mas a raça é uma aproximação má.
Em muitos casos, a raça não
acrescenta informação relevante nenhuma.
É apenas uma confusão.
Mas a raça também tende a
sobrepor-se às medidas clínicas.
Impede que os médicos vejam
os sintomas dos pacientes,
as doenças de família,
a sua história, as doenças que podem ter
— tudo isso com melhor base
em provas do que na raça do paciente.
A raça não pode substituir
essas importantes medidas clínicas
sem sacrificar o bem-estar do paciente.
Os médicos também me dizem
que a raça é apenas um de muitos fatores
que eles tomam em consideração,
mas há inúmeras análises médicas,
como a TFG,
que usam a raça categoricamente
para tratar de modo diferente
pacientes negros, brancos, asiáticos,
só por causa da sua raça.
A medicina racista também deixa
os pacientes de cor
especialmente vulneráveis a preconceitos
e estereótipos prejudiciais.
Os pacientes negros e latinos
têm o dobro das hipóteses
de não receber medicação para a dor,
em comparação com os brancos,
para as mesmas fraturas ósseas,
dolorosamente longas,
por causa dos estereótipos
de que as pessoas negras e mulatas
sentem menos dores.
exageram a dor,
e são predispostas à toxicodependência.
A Administração Alimentar
e de Drogas [FDA]
aprovou mesmo um medicamento
específico para raças.
É um comprimido chamado BiDil
para tratar síncopes cardíacas em pacientes
que se identificam como afro-americanos.
Um cardiologista desenvolveu esta droga
sem pensar em raças ou genética,
mas tornou-se conveniente;
por razões comerciais
comercializar a droga
para pacientes negros.
A FDA permitiu
que a empresa farmacêutica
testasse a eficácia
numa experiência clínica
que só incluiu sujeitos afro-americanos.
Especulou que a raça constituía
uma aproximação
a um qualquer fator genético desconhecido
que afeta as doenças cardíacas
ou a reação às drogas.
Pensem na perigosa mensagem
que isto envia,
que os corpos dos negros
são tão abaixo do normal
que um medicamento testado neles
não dá garantias de resultar
noutros pacientes.
Finalmente, o esquema comercial
da empresa farmacêutica falhou.
Por uma razão, os doentes negros
compreensivelmente,
desconfiaram de usar
um medicamento só para negros.
Uma idosa negra levantou-se
numa reunião comunitária e gritou:
"Deem-me o que os brancos estão a tomar!"
(Risos)
Se pensam que é surpreendente
uma medicina racista,
vão saber ainda mais,
que muitos médicos nos EUA
ainda usam uma versão atualizada
dum instrumento de diagnóstico
que foi desenvolvida por um médico
durante a era da escravatura,
um instrumento de diagnóstico
que está estreitamente ligado
às justificações para a escravatura.
O Dr. Samuel Cartwright formou-se
na Escola de Medicina da
Universidade da Pensilvânia.
Exerceu medicina no Sul profundo
antes da Guerra Civil
e era um especialista de renome
no que se chamava então
a "medicina para pretos".
Promoveu o conceito racista de doenças,
que as pessoas de diferentes raças
sofrem de doenças diferentes
e sentem de modo diferente
as doenças comuns.
Cartwright afirmou, na década de 1850,
que a escravatura
era benéfica para os negros
por razões médicas.
Declarou que, como os negros têm
uma menor capacidade
pulmonar que os brancos,
o trabalho forçado era bom para eles.
Escreveu numa revista médica:
"É o vital sangue vermelho
enviado para o cérebro
"que liberta os seus espíritos
quando sob o controlo do homem branco
"e é a falta do vital sangue
vermelho suficiente
"que prende os seus espíritos à ignorância
e barbárie quando em liberdade".
Para apoiar esta teoria,
Cartwright ajudou a aperfeiçoar
um aparelho médico para medir
a respiração, chamado espirómetro,
para mostrar a presumida deficiência
dos pulmões dos negros.
Hoje, ainda há médicos que defendem
a afirmação de Cartwright
de que os negros são uma raça
que tem uma capacidade pulmonar
menor do que os brancos.
Alguns até usam um espirómetro moderno
que tem um botão identificado com "raça"
de modo que a máquina ajusta a medição
para cada paciente,
consoante a sua raça.
É uma função muito conhecida
chamada "correção da raça".
O problema com a medicina racista
estende-se muito para além
de maus diagnósticos dos pacientes.
Concentra-se em diferenças
raciais inatas nas doenças,
que desviam atenções e recursos
dos determinantes sociais
que provocam chocantes
fossos raciais na saúde;
falta de acesso a cuidados médicos
de alta qualidade;
desertos alimentares em bairros pobres;
exposição a toxinas ambientais;
altas taxas de encarceramento;
e uma vida de tensão
por causa da discriminação racial.
A raça não é uma categoria biológica
que produz naturalmente
estas disparidades de saúde
por causa da diferença genética.
A raça é uma categoria social
que tem consequências biológicas
espantosas, na saúde das pessoas,
mas por causa do impacto
da desigualdade social.
Porém, a medicina racista pretende
que a resposta a este fosso na saúde
pode encontrar-se num comprimido
específico para a raça.
É muito mais fácil e mais lucrativo
comercializar um remédio tecnológico
para estes fossos na saúde
do que resolver as desigualdades
estruturais que os produzem.
Sou uma apaixonada por
acabar com a medicina racista
mas não é só por ela ser uma má medicina,
Dedico-me a esta missão
porque a forma como os médicos
praticam a medicina
continua a fomentar uma visão
falsa e tóxica da humanidade.
Apesar dos muitos avanços visionários
na medicina que temos vindo a conhecer,
há um fracasso da imaginação
no que toca à raça.
Querem imaginar comigo, por instantes,
o que aconteceria se os médicos
deixassem de tratar os doentes por raça?
Suponham que eles rejeitavam
um sistema de classificação
do século XVIII
e incorporavam o conhecimento
mais avançado
da diversidade e unidade genéticas
dos seres humanos,
e que os seres humanos não podem
ser classificados em raças biológicas?
Se, em vez de usarem a raça
como uma aproximação grosseira,
como um fator importante,
os médicos investigassem e estudassem
esse fator mais importante?
E se os médicos se juntassem
à linha da frente
de um movimento para acabar
com as desigualdades estruturais
provocadas pelo racismo,
e não pela diferença genética?
A medicina racista é uma má medicina,
é uma ciência pobre,
e é uma interpretação falsa da humanidade.
É mais urgente que nunca
abandonar esta herança retrógrada
e afirmar a nossa humanidade comum,
pondo fim às desigualdades sociais
que, essas sim, nos dividem.
Obrigada.
(Aplausos)